# Summa Theologica

Ad secundum dicendum quod huiusmodi apparitio formarum imaginabilium non est omnino praeter ordinem naturae. Nec est per solum imperium, sed per motum localem, ut dictum est.
        
Reply to Objection 2:
 This apparition of imaginary forms is not altogether outside the order of nature, nor is it due to a command alone, but according to local movement, as explained above.




Unde patet responsio ad tertium, quia formae illae sunt a sensibus acceptae primordialiter.
        
Consequently the Reply to the Third Objection is clear, because these forms are received originally from the senses.

Ad primum ergo dicendum quod non quaelibet potestas maior homine, potest movere voluntatem hominis, sed solus Deus, ut supra habitum est.
        


Reply to Objection 1:
 Not every power that is greater than man, can move man's will; God alone can do this, as stated above (
Question [9]
, 
Article [6]
).




Ad secundum dicendum quod illud quod est apprehensum per sensum vel imaginationem, non ex necessitate movet voluntatem, si homo habeat usum rationis. Nec semper huiusmodi apprehensio ligat rationem.
        
Reply to Objection 2:
 That which is apprehended by the senses or the imagination does not move the will, of necessity, so long as man has the use of reason; nor does such an apprehension always fetter the reason.




Ad tertium dicendum quod concupiscentia carnis contra spiritum, quando ratio ei actualiter resistit, non est peccatum, sed materia exercendae virtutis. Quod autem ratio ei non resistat, non est in potestate Diaboli. Et ideo non potest inducere necessitatem peccati.
        
Reply to Objection 3:
 The lusting of the flesh against the spirit, when the reason actually resists it, is not a sin, but is matter for the exercise of virtue. That reason does not resist, is not in the devil's power; wherefore he cannot bring about the necessity of sinning.