# Summa Theologica

Considerandum est ergo
          


primo, de unitate Christi quantum ad esse;
            
secundo, quantum ad velle;
            
tertio, quantum ad operari.
          



          Hence we must consider Christ's unity
          


(1) of being;
            
(2) of will;
            
(3) of operation.






Circa primum quaeruntur duo.
        
Under the first head there are two points of inquiry:
      


Primo, utrum Christus sit unum vel duo.
        


(1)
 Whether Christ is one or two?
      


Secundo, utrum in Christo sit tantum unum esse.
        


(2)
 Whether there is only one being in Christ?

Ad septimum dicendum quod alterum importat diversitatem accidentis, et ideo diversitas accidentis sufficit ad hoc quod aliquid simpliciter dicatur alterum. Sed aliud importat diversitatem substantiae. Substantia autem dicitur non solum natura, sed etiam suppositum, ut dicitur in V Metaphys. Et ideo diversitas naturae non sufficit ad hoc quod aliquid simpliciter dicatur aliud, nisi adsit diversitas secundum suppositum. Sed diversitas naturae facit aliud secundum quid, scilicet secundum naturam, si non adsit diversitas suppositi.
        
Reply to Objection 7:
 Otherwise implies diversity of accident. Hence diversity of accident suffices for anything to be called "otherwise" simply. But "another thing" implies diversity of substance. Now not merely the nature, but also the suppositum is said to be a substance, as is said Metaph. v, text. 15. Hence diversity of nature does not suffice for anything to be called "another thing" simply, unless there is diversity of suppositum. But diversity of nature makes "another thing" relatively, i.e. in nature, if there is no diversity of suppositum.