# Summa Theologica

Deinde considerandum est de dono consilii, quod respondet prudentiae. Et circa hoc quaeruntur quatuor.
        
We must now consider the gift of counsel which corresponds to prudence. Under this head there are four points of inquiry:




Primo, utrum consilium debeat poni inter septem dona spiritus sancti.
        


(1)
 Whether counsel should be reckoned among the seven gifts of the Holy Ghost?




Secundo, utrum donum consilii respondeat virtuti prudentiae.
        


(2)
 Whether the gift of counsel corresponds to prudence?
      


Tertio, utrum donum consilii maneat in patria.
        


(3)
 Whether the gift of counsel remains in heaven?
      


Quarto, utrum quinta beatitudo, quae est, beati misericordes, respondeat dono consilii.
        


(4)
 Whether the fifth beatitude, "Blessed are the merciful," etc. corresponds to the gift of counsel?

Ad tertium dicendum quod consilium non est in Deo sicut in recipiente, sed sicut in dante. Hoc autem modo conformantur Deo sancti in patria, sicut recipiens influenti.
        
Reply to Objection 3:
 Counsel is in God, not as receiving but as giving it: and the saints in heaven are conformed to God, as receivers to the source whence they receive.

Ad tertium dicendum quod fructus importat quoddam ultimum. In practicis autem non est ultimum in cognitione, sed in operatione, quae est finis. Et ideo inter fructus nihil ponitur quod pertineat ad cognitionem practicam, sed solum ea quae pertinent ad operationes, in quibus cognitio practica dirigit. Inter quae ponitur bonitas et benignitas, quae respondent misericordiae.
        
Reply to Objection 3:
 Fruit denotes something ultimate. Now the ultimate in practical matters consists not in knowledge but in an action which is the end. Hence nothing pertaining to practical knowledge is numbered among the fruits, but only such things as pertain to action, in which practical knowledge is the guide. Among these we find "goodness" and "benignity" which correspond to mercy.