# Suma Teológica

## PRIMEIRA PARTE

## QUESTÃO 1

### A NATUREZA E A EXTENSÃO DA DOUTRINA SAGRADA

Para colocar nosso propósito dentro de limites adequados, devemos primeiro investigar a própria natureza e extensão desta doutrina sagrada. A respeito disso, há dez pontos de indagação:

1.  **Se ela é necessária?**
2.  **Se ela é uma ciência?**
3.  **Se ela é una ou múltipla?**
4.  **Se ela é especulativa ou prática?**
5.  **Como ela se compara com as outras ciências?**
6.  **Se ela é a mesma coisa que a sabedoria?**
7.  **Se Deus é o seu sujeito?**
8.  **Se ela é argumentativa?**
9.  **Se ela deve usar metáforas ou locuções simbólicas?**
10. **Se a Sagrada Escritura desta doutrina deve ser exposta segundo múltiplos sentidos?**

---

### ARTIGO 1

**Se é necessário haver outra doutrina além das disciplinas filosóficas?**

**Objeção 1:** Parece que não é necessário haver qualquer outra doutrina além das disciplinas filosóficas. Pois o homem não deve buscar o que está acima da razão, conforme diz o Eclesiástico (Ecclus. 3): *Não busques as coisas que são mais altas que tu*. Ora, as disciplinas filosóficas tratam das coisas que são acessíveis à razão humana. Logo, qualquer outra doutrina é supérflua.

**Objeção 2:** Além disso, a doutrina não pode tratar senão do ser; pois apenas o verdadeiro é objeto de conhecimento, e o verdadeiro é idêntico ao ser. Ora, em todas as partes da filosofia trata-se de todos os seres, inclusive de Deus, de modo que há uma parte da filosofia chamada teologia ou ciência divina, como diz Aristóteles no livro VI da *Metafísica*. Portanto, não era necessário haver outra doutrina além das disciplinas filosóficas.

**Em contrário:** Diz a segunda carta a Timóteo (2 Tm 3, 16): *Toda a Escritura divinamente inspirada é útil para ensinar, para redarguir, para corrigir, para instruir em justiça*. Ora, a Escritura divinamente inspirada não pertence às disciplinas filosóficas, que são descobertas pela razão humana. Portanto, é útil que, além das disciplinas filosóficas, haja outra ciência divinamente inspirada.

**Respondo:** Foi necessário para a salvação humana haver uma doutrina conforme a revelação divina, além das disciplinas filosóficas que são investigadas pela razão humana.

Primeiramente, porque o homem é ordenado a Deus como a um fim que excede a compreensão da razão, segundo Isaías (Is 64, 4): *O olho não viu, ó Deus, além de ti, o que preparaste para aqueles que te amam*. Ora, o fim deve ser previamente conhecido pelos homens, que devem ordenar suas intenções e ações para o fim. Donde foi necessário para a salvação do homem que certas coisas lhe fossem dadas a conhecer por revelação divina, as quais excedem a razão humana.

Mesmo quanto àquelas coisas sobre Deus que podem ser investigadas pela razão humana, foi necessário que o homem fosse instruído pela revelação divina. Porque a verdade sobre Deus, investigada pela razão, chegaria a poucos, e depois de muito tempo, e misturada com muitos erros; no entanto, do conhecimento dessa verdade depende toda a salvação do homem, que está em Deus. Portanto, para que a salvação chegasse aos homens de modo mais conveniente e certo, foi necessário que eles fossem instruídos sobre as coisas divinas por revelação divina.

Foi, portanto, necessário que, além das disciplinas filosóficas, que são investigadas pela razão, houvesse uma doutrina sagrada obtida por revelação.

**Resposta à Objeção 1:** Embora aquelas coisas que estão acima do conhecimento humano não devam ser buscadas pelo homem através da razão, devem, no entanto, uma vez reveladas por Deus, ser aceitas pela fé. Por isso, no mesmo lugar acrescenta-se: *Muitas coisas acima da compreensão dos homens te foram mostradas*. E nisto consiste a doutrina sagrada.

**Resposta à Objeção 2:** A diversa razão do cognoscível induz a diversidade das ciências. Pois a mesma conclusão é demonstrada pelo astrônomo e pelo físico, por exemplo, que a terra é redonda; mas o astrônomo o faz por um meio matemático, isto é, abstraído da matéria; o físico, por um meio considerado na matéria. Portanto, nada impede que sobre as mesmas coisas, das quais tratam as disciplinas filosóficas enquanto cognoscíveis pela luz da razão natural, trate também outra ciência enquanto são conhecidas pela luz da revelação divina. Donde a teologia, que pertence à doutrina sagrada, difere em gênero daquela teologia que é posta como parte da filosofia.

---

### ARTIGO 2

**Se a doutrina sagrada é uma ciência?**

**Objeção 1:** Parece que a doutrina sagrada não é uma ciência. Pois toda ciência procede de princípios evidentes por si mesmos. Mas a doutrina sagrada procede de artigos de fé, que não são evidentes por si mesmos, uma vez que não são admitidos por todos: *Pois nem todos têm fé*, como se diz na segunda carta aos Tessalonicenses (2 Ts 3). Logo, a doutrina sagrada não é ciência.

**Objeção 2:** Além disso, não há ciência de singulares. Mas a doutrina sagrada trata de singulares, como os feitos de Abraão, Isaac e Jacó, e semelhantes. Logo, a doutrina sagrada não é ciência.

**Em contrário:** Agostinho diz (*De Trinitate*, XIV), que a esta ciência se atribui somente aquilo com que a fé salubérrima é gerada, nutrida, defendida e fortalecida. Ora, isto não pertence a nenhuma ciência senão à doutrina sagrada. Logo, a doutrina sagrada é uma ciência.

**Respondo:** A doutrina sagrada é uma ciência. Mas deve-se saber que há dois gêneros de ciências. Algumas há que procedem de princípios conhecidos pela luz natural do intelecto, como a aritmética, a geometria e semelhantes. Outras há que procedem de princípios conhecidos pela luz de uma ciência superior, como a perspectiva procede de princípios notificados pela geometria, e a música de princípios conhecidos pela aritmética. E deste modo a doutrina sagrada é ciência, porque procede de princípios conhecidos pela luz de uma ciência superior, que é a ciência de Deus e dos bem-aventurados. Donde, assim como a música crê nos princípios que lhe são transmitidos pelo aritmético, assim a doutrina sagrada crê nos princípios revelados a si por Deus.

**Resposta à Objeção 1:** Os princípios de qualquer ciência ou são evidentes por si mesmos, ou se reduzem ao conhecimento de uma ciência superior. E tais são os princípios da doutrina sagrada, como foi dito.

**Resposta à Objeção 2:** Os fatos singulares são transmitidos na doutrina sagrada não porque se trate deles principalmente, mas são introduzidos tanto como exemplo de vida, como nas ciências morais, quanto também para declarar a autoridade dos varões através dos quais a revelação divina chegou até nós, sobre a qual se funda a Sagrada Escritura ou doutrina.

---

### ARTIGO 3

**Se a doutrina sagrada é uma ciência una?**

**Objeção 1:** Parece que a doutrina sagrada não é uma ciência una. Pois, segundo o Filósofo (*Analíticos Posteriores* I), uma ciência é aquela que é de um só gênero de sujeito. Ora, o Criador e a criatura, dos quais se trata na doutrina sagrada, não estão contidos num mesmo gênero de sujeito. Logo, a doutrina sagrada não é uma ciência una.

**Objeção 2:** Além disso, na doutrina sagrada trata-se de anjos, de criaturas corporais, de costumes dos homens. Ora, tais coisas pertencem a diversas ciências filosóficas. Portanto, a doutrina sagrada não é uma ciência una.

**Em contrário:** A Sagrada Escritura fala dela como de uma ciência una; diz-se, com efeito, na Sabedoria (Sb 10, 10): *Deu-lhe a ciência dos santos*.

**Respondo:** A doutrina sagrada é uma ciência una. Pois a unidade da potência e do hábito deve ser considerada segundo o objeto, não materialmente, mas segundo a razão formal do objeto; por exemplo, o homem, o asno e a pedra convêm numa mesma razão formal de colorido, que é o objeto da visão. Portanto, como a Sagrada Escritura considera algumas coisas segundo são divinamente reveladas, conforme foi dito, todas as coisas que são divinamente reveláveis comunicam-se na única razão formal de objeto desta ciência. E, por isso, são compreendidas sob a doutrina sagrada como sob uma ciência una.

**Resposta à Objeção 1:** A doutrina sagrada não determina sobre Deus e sobre as criaturas igualmente, mas sobre Deus principalmente, e sobre as criaturas enquanto se referem a Deus como a princípio ou fim. Donde a unidade da ciência não é impedida.

**Resposta à Objeção 2:** Nada impede que potências ou hábitos inferiores se diversifiquem acerca daquelas matérias que comumente caem sob uma potência ou hábito superior, porque a potência ou hábito superior respila o objeto sob uma razão formal mais universal. Assim como o objeto do senso comum é o sensível, que compreende sob si o visível e o audível; donde o senso comum, sendo uma potência una, estende-se a todos os objetos dos cinco sentidos. E, semelhantemente, aquelas coisas que são tratadas nas diversas ciências filosóficas, a doutrina sagrada, existindo una, pode considerá-las sob uma única razão, a saber, enquanto são divinamente reveláveis; de modo que assim a doutrina sagrada é como uma certa impressão da ciência divina, que é una e simples de tudo.

---

### ARTIGO 4

**Se a doutrina sagrada é uma ciência prática?**

**Objeção 1:** Parece que a doutrina sagrada é uma ciência prática. Pois o fim da prática é a operação, segundo o Filósofo (*Metafísica* II). Ora, a doutrina sagrada ordena-se à operação, segundo Tiago (Tg 1, 22): *Sede cumpridores da palavra, e não apenas ouvintes*. Logo, a doutrina sagrada é uma ciência prática.

**Objeção 2:** Além disso, a doutrina sagrada divide-se em Lei Antiga e Nova. Ora, a lei pertence à ciência moral, que é ciência prática. Logo, a doutrina sagrada é ciência prática.

**Em contrário:** Toda ciência prática versa sobre coisas operáveis pelo homem; como a moral sobre os atos humanos, e a arquitetura sobre os edifícios. A doutrina sagrada, porém, é principalmente sobre Deus, de quem os homens são mais obras (do que autores). Logo, não é ciência prática, mas antes especulativa.

**Respondo:** A doutrina sagrada, como dito, existindo una, estende-se àquelas coisas que pertencem a diversas ciências filosóficas, devido à razão formal que atende nas diversas coisas, a saber, enquanto são cognoscíveis pela luz divina. Donde, embora nas ciências filosóficas uma seja especulativa e outra prática, a doutrina sagrada compreende sob si ambas; assim como Deus, pela mesma ciência, conhece a si mesmo e as coisas que faz. Contudo, é mais especulativa do que prática, porque trata mais principalmente das coisas divinas do que dos atos humanos; dos quais trata enquanto por eles o homem é ordenado ao perfeito conhecimento de Deus, no qual consiste a eterna beatitude.

(O arquivo original pula para o Artigo 7)

---

### ARTIGO 7

**Se Deus é o sujeito desta ciência?**

**Objeção 1:** Parece que Deus não é o sujeito desta ciência. Pois em qualquer ciência, deve-se supor sobre o sujeito "o que ele é", segundo o Filósofo (*Analíticos Posteriores* I). Mas esta ciência não supõe sobre Deus "o que é", pois diz Damasceno: *Em Deus, dizer o que é, é impossível*. Logo, Deus não é o sujeito desta ciência.

**Objeção 2:** Além disso, tudo o que é determinado em alguma ciência é compreendido sob o sujeito dessa ciência. Mas na Sagrada Escritura determinam-se muitas outras coisas além de Deus, como as criaturas e os costumes dos homens. Logo, Deus não é o sujeito desta ciência.

**Em contrário:** O sujeito da ciência é aquilo de que se fala na ciência. Ora, nesta ciência fala-se de Deus, pois chama-se teologia, quase "sermo de Deo" (discurso sobre Deus). Logo, Deus é o sujeito desta ciência.

**Respondo:** Deus é o sujeito desta ciência. Pois o sujeito está para a ciência assim como o objeto para a potência ou hábito. Propriamente, porém, designa-se como objeto de alguma potência ou hábito aquilo sob cuja razão todas as coisas são referidas à potência ou hábito; assim como o homem e a pedra são referidos à visão enquanto são coloridos, donde o colorido é o objeto próprio da visão. Ora, todas as coisas são tratadas na doutrina sagrada sob a razão de Deus: ou porque são o próprio Deus, ou porque têm ordem para Deus como para o princípio e o fim. Donde se segue que Deus é verdadeiramente o sujeito desta ciência. O que também se torna manifesto pelos princípios desta ciência, que são os artigos da fé, a qual é sobre Deus; ora, o mesmo é o sujeito dos princípios e de toda a ciência, pois toda a ciência está contida virtualmente nos princípios. Alguns, porém, atentando para aquelas coisas que são tratadas nesta ciência, e não para a razão segundo a qual são consideradas, designaram de outro modo o sujeito desta ciência: ou as coisas e os sinais; ou as obras da reparação; ou o Cristo total, isto é, cabeça e membros. Pois de todas estas coisas se trata nesta ciência, mas segundo a ordem para Deus.

**Resposta à Objeção 1:** Embora não possamos saber de Deus "o que é" (sua essência), usamos, todavia, o seu efeito, nesta doutrina, seja da natureza ou da graça, em lugar da definição, para aquelas coisas que são consideradas sobre Deus nesta doutrina; assim como em algumas ciências filosóficas se demonstra algo da causa pelo efeito, tomando o efeito em lugar da definição da causa.

**Resposta à Objeção 2:** Todas as outras coisas que são determinadas na doutrina sagrada são compreendidas sob Deus, não como partes ou espécies ou acidentes, mas como ordenadas de algum modo a Ele.

(O arquivo original pula para o Artigo 10)

---

### ARTIGO 10

**Se a Sagrada Escritura desta doutrina deve ser exposta segundo múltiplos sentidos?**

**Objeção 1:** Parece que a Sagrada Escritura não deve ser exposta segundo múltiplos sentidos, isto é, histórico ou literal, alegórico, tropológico ou moral, e anagógico. Pois a multiplicidade de sentidos numa escritura gera confusão e engano e retira a firmeza da argumentação; daí que não procedem argumentos das proposições que têm múltiplos sentidos, mas sim falácias. Ora, a Sagrada Escritura deve ser eficaz para mostrar a verdade. Logo, não deve haver nela múltiplos sentidos.

**Objeção 2:** Além disso, Agostinho diz (*De utilitate credendi*) que a Escritura que se chama Antigo Testamento é transmitida de quatro modos, a saber: segundo a história, segundo a etiologia, segundo a analogia e segundo a alegoria. Ora, estes quatro modos parecem distar daqueles quatro supracitados. Logo, não é conveniente que a Sagrada Escritura seja exposta segundo os quatro sentidos citados.

**Objeção 3:** Além disso, além destes sentidos, há o parabólico, que não está contido entre esses quatro. Logo, não são expostos convenientemente.

**Em contrário:** Diz Gregório Magno (*Moralia*, XX): *A Sagrada Escritura transcende todas as ciências pela própria maneira de sua locução, porque com uma mesma palavra, enquanto narra um fato, propaga um mistério*.

**Respondo:** O autor da Sagrada Escritura é Deus, em cujo poder está não apenas acomodar as vozes para significar (o que também o homem pode fazer), mas também as próprias coisas. E, por isso, como em todas as ciências as vozes significam, esta ciência tem de próprio que as próprias coisas significadas pelas vozes também significam algo. Aquela primeira significação, pela qual as vozes significam as coisas, pertence ao primeiro sentido, que é o sentido histórico ou literal. Aquela significação, porém, pela qual as coisas significadas pelas vozes significam novamente outras coisas, chama-se sentido espiritual; o qual se funda sobre o literal e o supõe.

Este sentido espiritual divide-se em três. Pois, como diz o Apóstolo (Hb 7), a Lei Antiga é figura da Lei Nova, e a própria Lei Nova, como diz Dionísio (*Hierarquia Eclesiástica*), é figura da glória futura; na Lei Nova também, as coisas que foram feitas na Cabeça são sinais daquelas que nós devemos fazer. Portanto, segundo as coisas da Lei Antiga significam as da Lei Nova, é o sentido **alegórico**; segundo as coisas que foram feitas em Cristo, ou naquelas que significam Cristo, são sinais do que nós devemos fazer, é o sentido **moral**; mas enquanto significam as coisas que estão na glória eterna, é o sentido **anagógico**. Como, porém, o sentido literal é aquele que o autor pretende, e o autor da Sagrada Escritura é Deus, que compreende tudo simultaneamente em seu intelecto, não é inconveniente, como diz Agostinho (*Confissões* XII), se também segundo o sentido literal houver vários sentidos numa letra da Escritura.

**Resposta à Objeção 1:** A multiplicidade destes sentidos não produz equivocação ou outra espécie de multiplicidade, porque, como já foi dito, estes sentidos não se multiplicam pelo fato de que uma voz signifique muitas coisas, mas porque as próprias coisas significadas pelas vozes podem ser sinais de outras coisas. E assim também nenhuma confusão se segue na Sagrada Escritura, pois todos os sentidos se fundam sobre um, a saber, o literal; do qual somente se pode tirar argumento, e não daqueles que são ditos segundo a alegoria, como diz Agostinho na epístola contra Vicente, o Donatista. Nem por isso algo perece à Sagrada Escritura, porque nada de necessário à fé está contido sob o sentido espiritual que a Escritura não transmita manifestamente em algum lugar pelo sentido literal.

**Resposta à Objeção 2:** Aqueles três, história, etiologia, analogia, pertencem a um único sentido literal. Pois é história, como o próprio Agostinho expõe, quando simplesmente algo é proposto; etiologia, quando se assinala a causa do dito, como quando o Senhor assinalou a causa pela qual Moisés permitiu a licença de repudiar as esposas, a saber, pela dureza do coração deles (Mt 19); analogia, quando se mostra que a verdade de uma Escritura não repugna a verdade de outra. Somente a alegoria, entre aqueles quatro, é posta pelos três sentidos espirituais. Assim também Hugo de São Vítor compreende o anagógico sob o sentido alegórico, pondo no terceiro livro de suas sentenças apenas três sentidos, a saber, histórico, alegórico e tropológico.

**Resposta à Objeção 3:** O sentido parabólico está contido sob o literal, pois pelas vozes significa-se algo propriamente e algo figurativamente; e o sentido literal não é a figura em si, mas aquilo que é figurado. Pois quando a Escritura nomeia o braço de Deus, não é o sentido literal que em Deus haja um membro corporal deste tipo, mas aquilo que por este membro é significado, a saber, a virtude operativa. No que fica patente que ao sentido literal da Sagrada Escritura nunca pode subjazir o falso.
