# Suma Teológica

## PRIMEIRA PARTE

## QUESTÃO 2

### A EXISTÊNCIA DE DEUS

Como a intenção principal desta doutrina sagrada é transmitir o conhecimento de Deus, e não apenas segundo o que Ele é em si mesmo, mas também segundo é princípio e fim das coisas, e especialmente da criatura racional, como é manifesto pelo que foi dito; com a intenção de expor esta doutrina, primeiramente trataremos de Deus; em segundo lugar, do movimento da criatura racional para Deus; em terceiro lugar, de Cristo, que, enquanto homem, é o nosso caminho para tender a Deus.

A consideração sobre Deus será tripartida. Pois primeiramente consideraremos o que pertence à essência divina; em segundo lugar, o que pertence à distinção das pessoas; em terceiro lugar, o que pertence ao processo das criaturas a partir d'Ele.

Acerca da essência divina, deve-se considerar primeiro se Deus existe; segundo, como Ele é, ou melhor, como Ele não é; terceiro, considerar-se-á sobre o que pertence à sua operação, a saber, sobre a ciência, a vontade e o poder.

Acerca do primeiro (se Deus existe), inquerem-se três coisas:

1.  **Se a existência de Deus é conhecida por si mesma (evidente)?**
2.  **Se é demonstrável?**
3.  **Se Deus existe?**

---

### [Fragmento do Artigo 1]

**Resposta à Objeção 3:** Dizer que a verdade existe em comum é evidente por si mesmo, mas dizer que existe a Primeira Verdade não é evidente por si mesmo quanto a nós.

---

### [Fragmento do Artigo 3]

**(Continuação da Resposta - Quarta Via)**

A **quarta via** é tomada pelos graus que se encontram nas coisas. Encontra-se nas coisas algo mais e menos bom, e verdadeiro, e nobre, e assim por diante. Mas o "mais" e o "menos" dizem-se de diversas coisas segundo se aproximam diversamente de algo que é o máximo, como o mais quente é o que mais se aproxima do maximamente quente. Existe, portanto, algo que é o veríssimo, e o ótimo, e o nobilíssimo, e, por consequência, o ente máximo; pois as coisas que são maximamente verdadeiras são maximamente seres, como se diz no livro II da *Metafísica*. Ora, o que se diz o máximo em algum gênero é a causa de tudo o que é daquele gênero, como o fogo, que é maximamente quente, é causa de todas as coisas quentes, como se diz no mesmo livro. Logo, existe algo que é causa do ser, e da bondade, e de qualquer perfeição em todos os entes, e a isto chamamos Deus.

A **quinta via** é tomada pelo governo das coisas. Vemos, com efeito, que algumas coisas que carecem de conhecimento, a saber, os corpos naturais, operam por um fim, o que aparece pelo fato de que sempre ou muito frequentemente operam do mesmo modo, para conseguirem o que é ótimo; donde fica patente que não por acaso, mas por intenção chegam ao fim. Ora, aquelas coisas que não têm conhecimento não tendem ao fim a não ser dirigidas por alguém que conhece e entende, como a seta pelo arqueiro. Logo, existe algo inteligente, pelo qual todas as coisas naturais são ordenadas ao fim, e a isto chamamos Deus.

**Resposta à Objeção 1:** Como diz Agostinho no *Enchiridion*, Deus, sendo sumamente bom, de modo algum permitiria que houvesse algo de mal em suas obras, se não fosse tão onipotente e bom que fizesse o bem até do mal. Isto, portanto, pertence à infinita bondade de Deus, que permita os males existirem, e deles extraia bens.

**Resposta à Objeção 2:** Como a natureza opera por um fim determinado sob a direção de algum agente superior, é necessário reduzir as coisas que são feitas pela natureza também a Deus, como à primeira causa. Do mesmo modo, também as coisas que são feitas por propósito, deve-se reduzir a alguma causa mais alta, que não seja a razão e a vontade humana, porque estas são mutáveis e defectíveis; mas é necessário que todas as coisas móveis e passíveis de defeito sejam reduzidas a algum primeiro princípio imóvel e por si necessário, como foi demonstrado.
