# Comentários sobre o Levítico - Ruperto de Deutz

## Prefácio e Capítulo I: Cur liber Leviticus docetur

**R. D. D. Ruperti**
**Abade de Deutz**
**DA TRINDADE E DE SUAS OBRAS - LIVRO XLII**
**COMENTÁRIOS SOBRE O LEVÍTICO - LIVRO PRIMEIRO (LEVÍTICO CAP. I-VIII)**

### CAPÍTULO PRIMEIRO: Por que se ensina o livro do Levítico, e que o rito dos sacrifícios não foi instituído como necessário para o tempo.

Este livro, chamado em hebraico *Vagecra*, em grego *Levitikus*, em latim é chamado *Ministerialis* (Ministerial), certamente pela maior parte dele, porque trata dos ministérios sacerdotais. Assim, o livro anterior, em hebraico *Ellesmoth*, em grego *Exodus*, em latim é chamado *Exitus* (Saída). Também pela sua parte maior, porque o tema principal tratado nele é a saída dos filhos de Israel do Egito. Portanto, porque aqui se trata dos ministérios sacerdotais, este livro é chamado pelos gregos de Levítico, não porque este vocábulo tenha origem grega; pois origina-se de Levi, que é hebraico e se interpreta como "acrescentado"; mas porque este livro trata dos ministérios sacerdotais da tribo de Levi. Além disso, os sacrifícios, cujo rito aqui é ordenado, não foram postos como instrumentos necessários para a realização da salvação, mas como certos obstáculos postos por causa das transgressões.

A própria lei, os profetas e o Apóstolo igualmente confirmam isso. Pois esta própria lei dos sacrifícios, após prever: "O sacerdote derramará o sangue sobre o altar do Senhor à porta do tabernáculo do testemunho e queimará a gordura em suave odor ao Senhor (Lev. XVII)", imediatamente acrescenta: "E os filhos de Israel não imolarão mais suas hóstias aos demônios, com os quais se fornicaram (ibid.)". E no profeta Jeremias, o Senhor diz: "Ajuntai vossos holocaustos às vossas vítimas e comei carnes, porque não falei com vossos pais, e não lhes ordenei no dia em que os tirei da terra do Egito, sobre a palavra de holocaustos e vítimas (Jer. VII)".

Para que serve, então, a lei? "Foi posta por causa das transgressões, até que viesse a semente a quem se prometera, ordenada por anjos pela mão do Mediador (Gál. III)". Portanto, entremos na lei dos sacrifícios, não por causa deles mesmos, mas porque eles também foram dispostos segundo o exemplar do verdadeiro e celeste sacrifício, com a ajuda do mesmo Senhor das coisas celestes, para serem examinados espiritualmente; e tratemos de referir tudo à nossa utilidade, nós que servimos ao tabernáculo celeste.

---

### CAPÍTULO II: De quantos modos ou qualidades se distingue o rito das oblações ou sacrifícios.

**(Capítulo I do Levítico)**
"Chamou o Senhor a Moisés, e do tabernáculo do testemunho lhe falou, dizendo: Fala aos filhos de Israel e dize-lhes: O homem de entre vós que oferecer uma hóstia ao Senhor de seus animais, isto é, oferecendo vítimas de bois e de ovelhas, se a sua oblação for holocausto e de gado maior, oferecerá um macho sem mancha à porta do tabernáculo do testemunho, para aplacar para si o Senhor."

Antes de conferirmos as palavras uma a uma, convém recolher brevemente a suma da lei dos sacrifícios feita pela divisão. Das oblações ou sacrifícios, uns são os que se chamam holocaustos, outros pacíficos, outros pelo pecado. Por sua vez, dos que se dizem pelo pecado, uns são os que se oferecem pelo pecado do sacerdote e da multidão ao mesmo tempo, outros pelo pecado de qualquer homem, príncipe ou popular. Mas os que são pelo pecado apenas do sacerdote, e pelo pecado do sacerdote e da multidão simultaneamente, parecem diferir pouco ou nada, pois ambos são ordenados a serem queimados fora do acampamento; e nisto diferem do holocausto, que o holocausto é queimado no altar, enquanto aqueles são queimados fora do acampamento. Da mesma forma, os que são pelo pecado do príncipe e os que são pelo pecado do homem comum reduzem-se à mesma lei, e ambos, de modo igual, separada a memória para alimento do fogo do Senhor — a saber, a gordura que cobre as entranhas e toda a gordura interior, os dois rins com a gordura que os cobre, e a rede do fígado com os rins — estes, digo, separados, o restante cede para alimento do sacerdote.

---

### CAPÍTULO III: Que se ordena que tudo seja tomado apenas de três gêneros: do gado maior, do gado miúdo e das aves, e o que isso significa misticamente.

E deve-se notar que tudo isto se ordena tomar de três gêneros, isto é, do gado maior (armento), do gado miúdo (pecoribus) e das aves. Do gado maior, o novilho; do gado miúdo, o carneiro ou a cabra; das aves, a rola ou a pomba. Além destas cinco espécies de animais, a lei dos sacrifícios não conhece outros animais, limpos ou imundos. Buscando as causas místicas, proponhamos primeiro as diferenças usuais do gado maior, do gado miúdo e das aves. O gado maior aproveita de dois modos: pois tanto trabalha a terra quanto oferece abundância de leite. O gado miúdo, isto é, o carneiro ou a cabra, nada trabalha, mas oferece apenas rendimentos de leite e lã. A rola ou a pomba em nada disso vale, e está livre de todo serviço desse tipo.

Portanto, nestes três gêneros, entendamos três ordens cujos sacrifícios legítimos servem no tabernáculo celeste, que no profeta Ezequiel são designados por estes três homens: Noé, Daniel e Jó; a saber, uma ordem dos que governam, outra dos que se dedicam à contemplação, e a terceira dos que operam bem e licitamente nos atos do século. Pois em estas três ordens se distinguem todos os que se sacrificam a si mesmos ao Deus vivo, oferecendo seus corpos como hóstia viva, santa, agradável a Deus, seu culto racional (Rom. XII). E às vezes, decerto, é holocausto, isto é, ação de graças; às vezes pelo pecado é obra de penitência o que se oferece; às vezes hóstia pacífica, isto é, oração que busca a paz contra a impugnação dos vícios, por exemplo, dizendo com o Apóstolo: "Infeliz homem que sou, quem me livrará do corpo desta morte? A graça de Deus por Jesus Cristo (Rom. VII)".

---

### CAPÍTULO IV: Que o príncipe de todos eles é o único Cristo, por quem ou em quem todo sacrifício se aperfeiçoa.

O príncipe de todos estes é o único Cristo. Pois a Ele pertence principalmente oferecer holocaustos de ação de graças, Ele que, segundo a semelhança de Noé, tirou das ondas e da perdição do século a arca de sua Igreja. E d'Ele dirias retissimamente que edificou um altar ao Senhor, oferecendo sobre ele holocausto (Gên. VIII). Pois por causa d'Ele o Senhor aspirou o odor de suavidade e nos abençoou, dizendo: "Crescei e multiplicai-vos, e enchei a terra (Gên. IX)".

Da mesma forma, a Ele só pertence oferecer hóstias pacíficas, segundo a semelhança de Daniel dizendo: "E não há neste tempo príncipe, nem profeta, nem guia, nem holocausto, nem sacrifício, nem oblação, nem incenso, nem lugar de primícias diante de ti, para que possamos encontrar misericórdia; mas em alma contrita e espírito de humildade, sejamos recebidos como em holocausto de carneiros e de touros, e como em milhares de cordeiros gordos (Dan. III)". Pois só Ele fez a paz entre Deus e os homens, desatando as antigas inimizades, não tendo outro altar ou sacrifício senão a si mesmo, e em sua carne ou sangue foi mais bem recebido que milhares de touros e carneiros, ou cordeiros gordos.

Não obstante, a Ele pertence oferecer sacrifícios pelo pecado não seu, mas alheio, segundo a semelhança de Jó, que levantando-se de manhã, oferecia sacrifícios por cada um dos filhos, dizendo: "Não seja que meus filhos tenham amaldiçoado a Deus em seus corações (Jó I)", e assim os sacrificava ao Senhor. Agora tratemos de cada coisa com mais diligência.

---

### CAPÍTULO V: Sobre a oblação do holocausto de gado maior, qual é o seu rito, e que oferecê-lo misticamente é próprio daquele que vive segundo Jó.

"Se," diz, "a sua oblação for holocausto, oferecerá um macho sem mancha de gado maior à porta do tabernáculo do testemunho, para aplacar para si o Senhor." Do gado maior é a oblação daquele que vive segundo Jó, como foi dito acima, que sob o jugo do matrimônio governou bem sua casa e instruiu seus filhos submetidos em toda piedade, de tal modo que, como já dissemos, oferecia holocaustos por cada um, dizendo: "Não seja que pecaram e amaldiçoaram a Deus em seus corações (Jó I)".

E a sua oblação é holocausto, isto é, tudo queimado, quando dando graças pela boa obra e não atribuindo tudo a si, mas a Deus, o ofereceu. Pois diz: "Oferecerá um macho sem mancha à porta do tabernáculo do testemunho, para aplacar para si o Senhor." Oferecer um macho sem mancha de gado maior naquela ordem é guardar o "matrimônio honroso", segundo o Apóstolo, e o "leito imaculado" (Hebr. XIII) para aplacar para si o Senhor, o juiz severo decerto dos fornicadores e adúlteros. Por qual rito? Segue-se: "E porá as mãos sobre a cabeça da hóstia, e será aceitável, e servirá para sua expiação. E imolará o novilho diante do Senhor." Pôr as mãos sobre a cabeça da hóstia e imolar o novilho a Deus é, aplicada a disciplina das boas obras, reter a carne conjugal para honra do Senhor, para que possa dedicar-se à oração.

"E os filhos de Arão, o sacerdote," diz, "oferecerão o seu sangue ao redor do altar, à porta do tabernáculo." Os filhos de Arão, que se interpreta "monte de fortaleza", os filhos, digo, de Arão o sacerdote, isto é, os membros do sacerdote, ou Sumo Pontífice que penetrou nos céus, Jesus Cristo, são os mesmos que se dedicam a Ele em qualquer ordem. Pois não se diz apenas aos que com as mãos e a boca realizam os sacramentos de Cristo, mas a todos os crentes pelo apóstolo Pedro: "Vós, porém, sois raça eleita, sacerdócio real (I Pe II)". E no Apocalipse, a voz de todos os eleitos que louvam é: "Porque foste morto e nos resgataste para Deus no teu sangue, e nos fizeste para o nosso Deus reino e sacerdotes (Apoc. V)".

Além disso, o altar deles é a fé, sobre a qual necessariamente impõem tudo o que oferecem, sem a qual nada de digno ou agradável podem oferecer. Derramam, pois, o sangue da hóstia "ao redor do altar, diante da porta do tabernáculo", quando matam a vontade da carne e do sangue por Cristo, para que no Seu tabernáculo possam dignamente permanecer; por exemplo, quando por causa daquilo que foi dito: "Se, pois, ofereceres a tua oferta no altar, e ali te lembrares de que teu irmão tem algo contra ti, deixa ali a tua oferta diante do altar, e vai primeiro reconciliar-te com teu irmão, e então vindo oferecerás a tua oferta (Mt V)", aquele que por causa disso afasta a ira de seu coração, derramou o sangue de sua hóstia "ao redor do altar", segundo o preceito do Senhor.

"E tirada a pele da hóstia," diz, "cortarão os membros em pedaços." Tirar a pele da hóstia é lançar fora toda hipocrisia, o que os simuladores não fazem, torpes por dentro, vistosos pela pele decorosa, quais eram os escribas e fariseus, aos quais nosso Senhor anuncia o "ai", pelo fato de fazerem tudo por causa dos homens. Cortar também os membros em pedaços é mortificar os vícios, segundo o Apóstolo dizendo: "Mortificai os vossos membros que estão sobre a terra: a fornicação, a imundícia, a libido, a má concupiscência e a avareza, que é serviço de ídolos (Col III)".

Assim finalmente: "Porão," diz, "fogo no altar, posta antes a lenha, e ordenando por cima os membros que foram cortados, a saber, a cabeça e tudo o que adere ao fígado, as entranhas e os pés lavados com água, e o sacerdote os queimará sobre o altar como holocausto e suave odor ao Senhor." Ordenar os membros que foram cortados é compor racionalmente aquelas que tinham sido exibidas como armas da iniquidade ao pecado, tornadas armas da justiça, para que seja, segundo o Apóstolo, o nosso culto racional (Rom. XII). Foi ordenado que, por exemplo, o marido dê a fé à esposa, a esposa ao marido, ambos a Deus. Quais membros? "A cabeça e tudo o que adere ao fígado." A cabeça é a intenção, que todos os membros de toda a obra seguem; no fígado consiste a concupiscência e o prazer, segundo os que discutem sobre física. As entranhas significam os pensamentos ocultos, os pés os pecados cotidianos, sem os quais a conversação humana ou terrena não pode transcorrer; estes todos, "lavados com água", isto é, purificados pela confissão e pelas lágrimas, "o sacerdote os queimará sobre o altar como holocausto e suave odor ao Senhor."

"Acaso Deus tem cuidado dos bois?" (I Cor. IX). Se Deus não tem cuidado do boi vivo e que trilha, quanto menos do boi morto, tirada a pele e cortado em pedaços. Portanto, foi dito antes por nossa causa, para que quando tivermos feito o que foi dito e queimado como holocausto ao Senhor, não atribuindo tudo a nós, mas a Ele, Ele tenha cuidado disto, e odor suave suba até Ele, como ao contrário o fedor dos pecadores que vivem para si, não para Deus, atestando Deus: "Os animais apodreceram em seu esterco (Joel I)".

---

### CAPÍTULO VI: Sobre a oblação do holocausto de gado miúdo, qual é o seu rito, e que oferecê-lo misticamente é próprio daquele que vive segundo Noé.

"Se a oblação de holocausto for de gado miúdo, de ovelhas ou de cabras, oferecerá um macho de um ano e sem mancha. E o imolará ao lado do altar que olha para o norte, diante do Senhor," etc. "De gado miúdo é a sua oblação," aquele que vive segundo Noé, que, como foi dito antes, presidiu a arca entre as águas do dilúvio. Aquele que, digo, por seu exemplo assumiu o regimento da casa de Deus, sua oblação é de carneiros ou de cabras. Pois mesmo que na verdade seja um carneiro limpo e todo branco, em sua própria estimação é um bode, isto é, um pecador.

"Oferecerá de um ano e sem mancha," diz. De um ano, isto é, o macho de um ano, já é forte, pode vibrar o chifre e já convém que guie o rebanho. Significa, pois, a plenitude das virtudes daquele que é digno de presidir as ovelhas do Senhor, tal como o Apóstolo fala segundo a confiança: "Quereis uma prova d'Aquele que fala em mim, Cristo?" (II Cor. XIII). E como que consciente do válido chifre: "Que quereis? ireis a vós com vara ou em espírito de mansidão?" (I Cor. IV). E é sem mancha quando se acautela e diz: "Para que eu mesmo, pregando aos outros, não venha a ser reprovado (I Cor. IX)". E persuade o discípulo, dizendo que se apresente "obreiro que não tem de que se envergonhar (II Tim. II)".

A esta ordem é maximamente necessária a largura da caridade com o espírito de fortaleza; por onde se acrescenta: "E o imolará ao lado do altar que olha para o norte." Pois o lado do altar é a amplitude da caridade, pela qual dilatado o mesmo Apóstolo diz: "Nossa boca está aberta para vós, ó coríntios, nosso coração dilatou-se. Não estais estreitados em nós (II Cor. VI)", etc. A este lado do altar imolando-se o mesmo carneiro de um ano, guia do rebanho do Senhor: "De boa vontade," diz, "gastarei e me desgastarei eu mesmo pelas vossas almas (II Cor. XII)". "Que olha para o norte," diz. O norte significa o diabo, que disse: "Sentar-me-ei no monte do testemunho, nos lados do norte (Is XIV)". A este norte olha o lado da caridade, porque certamente nada é tão contrário ao diabo como a largura da caridade. "Os filhos de Arão derramarão o seu sangue sobre o altar ao redor e dividirão os seus membros," etc.

---

### CAPÍTULO VII: Sobre a oblação do holocausto de aves, qual é o seu rito, e que oferecê-lo misticamente é próprio daquele que vive segundo Daniel.

"Se, porém, a oblação de holocausto ao Senhor for de aves, o sacerdote a oferecerá de rolas e de filhotes de pomba no altar." De aves é a oblação daquele que vive segundo Daniel, isto é, que leva vida celibatária, apenas solícito com isso "como agradar a Deus (I Cor. VII)", e livre de todo ônus ou serviço, pela pena da contemplação é elevado às alturas, em santo ócio feriado. "De rolas," diz, "e de filhotes de pomba." Ambas as aves têm o gemido por canto. A diferença é apenas que a rola costuma gemer solitária, a pomba em bando. Significa, pois, a rola a vida solitária ou eremítica, a pomba a vida cenobial daqueles que voam pela contemplação.

"O sacerdote a oferecerá ao altar." Como? "Retorcida a cabeça ao pescoço, e rompido o lugar da ferida, fará correr o sangue sobre a base do altar." A cabeça ao pescoço ou às penas, isto é, convém retorcer o sentido às intenções das virtudes, para que certamente tudo o que faz quem está em tal propósito, tenda a que migre para as coisas celestes pelo voo de contínua contemplação; ou a cabeça adira ao pescoço e não seja totalmente cortada, porque certamente a mente, que assim rege todos os atos como a cabeça rege o corpo, deve ser cortada da deleitação da carne, mas não deve ser cortada necessariamente do cuidado da carne. Pois está escrito: "Não façais o cuidado da carne nos desejos (Rom. XIII)". Aquilo que, portanto, não deve ser feito nos desejos, sem dúvida deve ser feito na necessidade.

"Rompido o lugar da ferida, faça correr o sangue sobre a base do altar." O sangue é derramado no altar quando, como dito acima, se renuncia totalmente à própria vontade. "A vesícula da garganta e as penas lançará fora, e perto do altar para o lado oriental, no lugar em que as cinzas costumam ser derramadas." A vesícula da garganta, onde certamente a rola ou a pomba guarda os grãos encontrados, significa a capacidade da memória, pela qual a alma bem usando-a, congrega utilmente as sentenças das Escrituras; as penas, porém, a agilidade da mente, pela qual sabe seguir as coisas sublimes e compreender o alto sentido do que é dito. Mas esta faculdade da natureza a mente erudita de certo modo desconhece, enquanto vê tudo na luz da verdade, tudo o que sabe de Deus, como sendo dom superior, não de suas próprias forças.

"Lançará, pois, a vesícula da garganta e as penas para o lado oriental," isto é, desprezará em si as ditas faculdades de sua memória ou engenho, confessando a graça soberana. O lugar em que as cinzas dos holocaustos costumam ser derramadas significa a justa humildade do homem, que para não se exaltar pelo dom recebido ou pela magnitude das revelações (I Cor. XII), lembra-se que é cinza e retornará à cinza. De onde ainda se acrescenta: "E lhe quebrará as asas." Pois pelas asas empenadas a ave é elevada ao alto. Quebrará, pois, as asas, isto é, deprimirá a virtude na enfermidade, enquanto, como dito antes, a mente não se exalta pelo dom que Deus tribuiu, como foi dito daquele Moisés que "ficou na brecha (quebradura) diante d'Ele (Sal. CV)". "Não a cortará nem a dividirá com ferro," diz. Pois nem a virtude aceita deve ser totalmente desconhecida, de outro modo não pode ser guardada. Seja, pois, quebrada e não cortada ou dividida com ferro, isto é, seja ignorada pela humildade, mas seja otimamente conhecida pela razão para que seja guardada. "E queimará sobre o altar sobre a lenha, posto o fogo, etc."

---

### CAPÍTULO VIII: Sobre a oblação da farinha e por que foi dito: "A alma quando oferecer", e que sua oblação deve ser flor de farinha, e qual é o seu rito.

**(Capítulo II do Levítico)**
"A alma quando oferecer oblação de sacrifício ao Senhor, a sua oblação será flor de farinha." Embora pela parte entendas retamente o todo, isto é, pela alma o homem, no entanto preferiu colocar elegantemente em tal negócio a alma em vez do homem. Pois no verdadeiro sacrifício não basta que o homem seja visto corporalmente presente, especialmente onde o Senhor do sacrifício não olha para o esquema ou hábito corporal, mas para a intenção da alma.

"A alma, pois," diz, "quando oferecer oblação de sacrifício ao Senhor, sua oblação será flor de farinha." Até aqui o discurso foi sobre a oblação de animais ou carnes, agora é sobre a oblação de farinha literal. Equitativamente, é digno que ofereça não cevada ou farelo, mas flor de farinha a Deus largueador de tudo, Ele que cura em tudo fazer a oblação digna de aceitação. Aliás, e isto não carece de sentido espiritual. A flor de farinha (simila) é a medula interior do trigo. O que é esta sagrada Escritura senão o trigo de Deus? Além disso, a medula do trigo é o intelecto espiritual do verbo. Quem, pois, deseja sacrificar ritualmente, enquanto lê e salmodia, ofereça a inteligência espiritual nos louvores de seu Criador. O que o Apóstolo estudando fazer: "Salmodiarei," diz, "com o espírito, salmodiarei também com a mente (I Cor. XIV)". Pois salmodiar com o espírito é proferir de memória as palavras dos salmos; salmodiar com a mente é perceber com a mente o sentido vital das palavras. Quem, pois, imola louvor a Deus, para fazer florido o sacrifício, ofereça o sentido útil no qual Deus se deleita, para que, por exemplo, quando diz: "O homem comeu o pão dos anjos (Sal. LXXVII)", não siga tanto o farelo da letra quanto pelo espírito entenda aquele pão flor de farinha, não o que Moisés deu, ou que Moisés comeu com o povo, mas o que o Pai assinalou e no qual deu vida ao mundo (Jo VI), com o qual nutre imortalmente os anjos. Porque os judeus não fazem isso, seguindo a letra que mata e não o espírito que vivifica, é desprezível o que oferecem, e retamente diz-se-lhes pelo profeta: "Ofereceis sobre o meu altar pão poluído (Mal. I)".

Portanto, a flor de farinha será a sua oblação. Mas não basta, em tal oblação, ter apenas a consciência. Segue-se, pois: "E derramará sobre ela óleo e porá incenso." O óleo significa a caridade, o incenso o odor da boa fama. Isto o sermão divino prescreve, para que quem quer que por dito ou escrito sacrifique a dita flor de farinha do verbo divino, o faça também com caridade, e tenha bom testemunho perante os que estão fora. Deste modo, oferecerá paritariamente óleo e incenso ao seu Deus.

"E a levará aos filhos de Arão, o sacerdote. Dos quais um tomará um punhado cheio de flor de farinha e de óleo, e todo o incenso, e porá o memorial sobre o altar, em odor suavíssimo ao Senhor. O que restar do sacrifício será de Arão e de seus filhos, santuário (santo dos santos) das oblações do Senhor." Este "um" significa ou a verdade da Igreja, ou certamente o próprio Cristo, o Sumo Pontífice. "Tomará um punhado cheio de flor de farinha e de óleo, e todo o incenso," isto é, a intenção da caridade e o odor da boa vida daquele que trabalha no verbo e na doutrina, "e porá o memorial sobre o altar em odor suavíssimo ao Senhor," a saber, conforme o que no Apocalipse o mesmo é significado pelo anjo que está junto ao altar do templo e tem um turíbulo de ouro em sua mão, ao qual foram dados muitos incensos, para que desse das orações dos santos sobre o altar de ouro que está diante dos olhos do Senhor. Este claramente eleva sobre o altar o dito memorial, para que aquele por quem é recebido esteja em memória eterna. "O que restar," diz, "do sacrifício será de Arão e de seus filhos," porque certamente é refecção santa e desejável para aqueles que leem de boa vontade as Escrituras e, por isso, são filhos de Arão, isto é, membros mais próximos de Cristo, tudo o que os santos doutores deixaram em seus livros de tal sacrifício. Será, pois, "santo dos santos das oblações do Senhor".

---

### CAPÍTULO IX: Que a oblação de flor de farinha na frigideira deve ser dividida em pedacinhos, enquanto a oblação na grelha não deve ser dividida, e ambas devem ser aspergidas com óleo e sem fermento, e o que isso indica misticamente.

"Quando, porém, ofereceres sacrifício cozido no forno, pães de flor de farinha, a saber, sem fermento, aspergidos com óleo, e bolos ázimos untados com óleo; se a tua oblação for de flor de farinha na frigideira, aspergida com óleo e sem fermento, dividi-la-ás em pedacinhos e derramarás óleo por cima. Se, porém, o sacrifício for de grelha, igualmente a flor de farinha será aspergida com óleo."

Aquele que coze a flor de farinha da palavra de Deus no forno, isto é, trata a Escritura sagrada no Espírito Santo, fazendo pães, sem o fermento de qualquer pravidade herética ou de vanglória, aspergidos, como dito antes, com o óleo da caridade; a este, digo, a perseguição está sempre pronta. Pois ou é detratado por falsos irmãos que estão dentro, ou é impugnado mais manifestamente pelos ímpios e homens sem Deus que estão fora. Diz, pois: "Se a tua oblação for de flor de farinha na frigideira aspergida com óleo e sem fermento," isto é, se tiveres lutas de palavras de falsos irmãos por causa do estudo da sagrada Escritura, a qual tratares com o óleo da caridade e sem o fermento da falsidade, "dividi-la-ás em pedacinhos", isto é, discutirás cada dito diligentissimamente, para que por acaso não possa algo ser repreendido justamente, "e derramarás óleo por cima".

À flor de farinha já aspergida com óleo, novamente dividida em pedacinhos, derramarás óleo por cima; isto é, à Escritura sagrada elucidada pela caridade, submeterás novamente à retração individual contra os contraditores, não o zelo da amargura, mas da caridade mais ardente para que os lucres. A frigideira (*sartago*) é o vaso chamado pelo ruído do som, pois range e faz barulho enquanto nela se frita o óleo. Significa, pois, o incêndio interno da emulação fraterna, isto é, a inveja dos falsos irmãos soando e estrondos internamente. Além disso, a grelha significa a malícia aberta daqueles que estão de fora, que conflagraram corporalmente também, em incêndios submetidos, os homens santos que sacrificam a Deus a flor de farinha da verdade. Ali também se asperge o óleo; pois com o corpo assado, a caridade transborda e ferve mais intensamente. Diz, pois: "Se, porém, o sacrifício for de grelha, igualmente a flor de farinha será aspergida com óleo."

Deve-se notar que, se a oblação é de frigideira, ordena-se dividir em pedacinhos e assim derramar o óleo por cima; se, porém, for de grelha, não se ordena dividir em pedacinhos, mas apenas aspergir com óleo. Pois contra os falsos irmãos que insidiam a verdade sob o nome cristão, é necessária uma diligentíssima divisão e uma sutil minudência de discrição, visto que eles mesmos, ocultando-se maliciosamente sob os mesmos nomes que usamos para a fé, lutam contra a fé. De onde nosso Senhor diz: "Acautelai-vos dos falsos profetas que vêm a vós em vestidos de ovelhas, mas por dentro são lobos rapaces (Mt VII)". Aliás, contra aqueles que também odeiam o nome de Cristo, a luta não é tão duvidosa ou sutil; ali decerto a simplicidade dos fiéis rústicos também pode reconhecer o inimigo como num campo plano. Pois assim como nosso Senhor, quando era fritado pelos pontífices dos judeus, escribas e fariseus, como numa frigideira estridente, com ruído sedicioso pelas questõezinhas objetos, defendia a causa de sua justiça com sutil comemoração das Escrituras; quando, porém, esteve diante de Pilatos, nada falou com ele das Escrituras; assim convém que seus discípulos eleitos, quantas vezes são inquietados por questões perversas por aqueles que têm notícia das Escrituras, respondam vigilantes pelas Escrituras, dividindo suas palavras como que em pedacinhos; quantas vezes, porém, são tribulados por aqueles que não recebem as Escrituras, ou não as ouviram, não derramem discurso sobre tais coisas. Segue-se: "A qual oferecendo ao Senhor, entregarás nas mãos do sacerdote," etc., como acima.
