# Comentários sobre o Levítico - Ruperto de Deutz

## Capítulos X a XXI

### CAPÍTULO X: Que toda oblação oferecida ao Senhor deve ser sem fermento e mel, e temperada com sal, e o que isso significa misticamente.

"Toda oblação que se oferecer ao Senhor far-se-á sem fermento. Nem coisa alguma de fermento, nem de mel se queimará no sacrifício do Senhor. Somente oferecereis as primícias deles e dons; mas sobre o altar não serão postos em odor de suavidade."

Sobre o fermento velho, o fermento da malícia e da nequidade, já se falou em outro lugar. O mel significa a doçura do gozo temporal, à qual constantemente o sábio prefere a deleitação da palavra de Deus, dizendo: "Quão doces são ao meu paladar as tuas palavras, mais do que o mel e o favo à minha boca!" (Sal. CXVIII). Nem mel, diz, isto é, nada de deleitação vã e transitória se queimará no sacrifício do Senhor. Pois, ao contrário, ordena-se comer o cordeiro com alfaces silvestres, que são muito amargas, e significam os lamentos amargos dos penitentes, sem os quais nosso sacrifício não é bastante caro a Deus. O que sabendo o Salmista: "O sacrifício para Deus é o espírito atribulado; o coração contrito e humilhado, ó Deus, não desprezarás (Sal. L)".

Portanto, nem fermento, diz, nem mel algum se queimará no sacrifício do Senhor, porque certamente assim como Deus odeia o fermento da malícia e da nequidade, assim também não admite a alegria inepta, pois não é tempo agora de rir, mas de chorar (Ecl. III). "Ai de vós os que rides agora, porque pranteareis e chorareis (Lc. VI)".

"Oferecereis apenas as primícias deles," diz, "e dons," a saber, como se dizima o endro ou a menta, "mas sobre o altar não serão postos em odor de suavidade."

"Tudo o que ofereceres de sacrifício, temperarás com sal, nem tirarás o sal da aliança do teu Deus do teu sacrifício. Em toda oblação oferecerás sal." Note-se a tripla repetição do sal: "tudo o que ofereceres temperarás com sal", "não tirarás o sal da aliança do teu Deus", e "em toda oblação oferecerás sal". Isto, pois, sob o nome de sal plenamente inculca e repete, para que nada faças sem discrição. Pois, assim como o que não está temperado com sal é insípido, e as carnes às quais se nega o tempero do sal apodrecem mais depressa, assim tudo o que fazemos, se for feito sem discrição, não agrada à eterna sabedoria, e é digno de rejeição como que pútrido ou fedorento. Por isso disse três vezes "sal da aliança do teu Deus", porque certamente na discrição a aliança do Senhor é permanente, mas para os que agem indiscretamente a aliança com Deus não pode permanecer ou perseverar incorrupta. Por isso o Senhor diz: "Vós sois o sal da terra. Se o sal se desvirtuar, com que se salgará?" (Mt. V).

---

### CAPÍTULO XI: O que é misticamente oferecer das espigas verdes, e o que é tostá-las ao fogo e sobrepor-lhes óleo e incenso.

"Se, porém, ofereceres ao Senhor dom de primícias de teus frutos, das espigas ainda verdes, tostá-las-ás ao fogo e as quebrantarás como modo de farinha, e assim oferecerás as tuas primícias ao Senhor, derramando sobre elas óleo e pondo incenso, porque é oblação do Senhor."

Nossos frutos são os da sagrada leitura. Oferecemos dom de primícias das espigas ainda verdes quando propomos para nossa imitação os exemplos daqueles Pais que existiram antes da Lei no serviço do Senhor. "Pois o campo é o mundo, a semente a palavra de Deus, e a colheita a consumação do século (Mt. XIII)". Portanto, quando lemos os exemplos dos Pais e os propomos para nossa imitação, a quem o calor da Lei ainda não havia tostado, oferecemos ao Senhor um dom de primícias quase como de espigas ainda verdes. Mas há certos fatos deles que, assim como se leem como atos históricos, de modo algum podemos segui-los ou assumi-los por autoridade em nossa defesa. Immo, e após dada a Lei, há certos fatos dos santos pelos quais somos justamente restringidos segundo a regra evangélica, por exemplo: antes de dada a Lei, o patriarca Abraão, amigo de Deus, tomou por esposa sua irmã, filha de seu pai e não de sua mãe (Gên. XX); após a Lei, também o santo Davi teve muitas esposas ao mesmo tempo (II Sm. III). Assim, como que espigas ainda verdes, estiveram no campo deste mundo antes do advento de Cristo, até que elevado o mesmo sol da justiça, como em pleno verão, amadurecesse e se consolidasse a colheita das virtudes.

Portanto, se ofereceres ao Senhor o dom das primícias das espigas ainda verdes, "tostá-las-ás ao fogo e as quebrantarás ao modo de farinha", isto é, se propuseres a ti os exemplos dos Pais antigos para imitar, queimarás a palha horrível da letra pelo Espírito Santo e amassarás pelo sentido espiritual, quebrando-os à semelhança da farinha evangélica, para que o que neste tempo seria julgado como adultério, refiras ao sacramento evangélico. Pois o fato de Abraão ter tido dois filhos, um da escrava e um da livre, se seguires ou imitares segundo a letra, és digno de ser removido do altar do Senhor como adúltero. Se, porém, com o Apóstolo aceitares que estas coisas foram ditas por alegoria (Gál. IV), tostas as espigas verdes ao fogo e as quebrantas ao modo de farinha, trazendo dignamente as primícias ao Senhor, derramando sobre elas óleo e pondo incenso, isto é, por piedosa consideração de caridade ponderando para honra do Senhor, porque não se lhes imputa como pecado o que no mundo ainda recente homens santos e fiéis fizeram, não o proibindo Deus. "Sobre a qual o sacerdote queimará, em memória do dom, parte da farinha quebrantada e do óleo, e todo o incenso." Isto deve ser entendido como acima.

---

### CAPÍTULO XII: Sobre a hóstia de pacíficos, em que difere da oblação do holocausto, e sobre o seu rito místico, e por que não se ordena fazer de aves.

**(Capítulo III do Levítico)**
"Se a sua oblação for hóstia de pacíficos, e quiser oferecer de bois, macho ou fêmea, oferecerá imaculada diante do Senhor."

Isto se conjuga à lição anterior. Dissera acima (Lev. I): "Se a sua oblação for holocausto e de gado maior, oferecerá um macho sem mancha à porta do tabernáculo do testemunho para aplacar para si o Senhor", etc., até ao que foi dito: "e quebrará as asas da rola ou da pomba, e não a cortará, nem a dividirá com o ferro." Interpostos poucos pontos sobre o sacrifício de farinha, agora subjungue assim: "Se a sua oblação for hóstia de pacíficos", etc. Já dissemos acima que o holocausto, isto é, tudo queimado, é o sacrifício dos que dão graças, a saber, porque pelo auxílio de Deus queimaram todos os seus vícios com o fogo do Espírito Santo. Mas a hóstia de pacíficos é própria daqueles que, segundo o Apóstolo, se deleitam decerto na lei de Deus segundo o homem interior, mas vendo outra lei nos seus membros que repugna à lei da sua mente, buscam a paz e dizem: "Infeliz homem que sou, quem me livrará do corpo desta morte?" (Rom. VII).

Portanto, deve ser diligentemente considerada a distância entre este sacrifício, isto é, a hóstia de pacíficos, e o holocausto. A oblação do holocausto, seja do gado maior, do gado miúdo ou das aves, ordena-se ser toda queimada segundo o seu nome. Sobre a hóstia de pacíficos, agora diz a lei: "E os filhos de Arão, o sacerdote, derramarão o sangue ao redor do altar e oferecerão da hóstia de pacíficos em oblação ao Senhor." Se for de bois: "a gordura que cobre as entranhas e toda a gordura que está por dentro, os dois rins com a gordura com que são cobertos, e a rede do fígado com os rins, e as queimarão sobre o altar em holocausto à lenha, posto o fogo por baixo, em oblação de suavíssimo odor ao Senhor. Se, porém, de ovelhas for a sua oblação e trouxer um cordeiro," igualmente se separarão estas coisas em holocausto ao Senhor. "Se porém for cabra," não obstante será a mesma lei de separação, a saber: "nem a gordura nem o sangue de modo algum comereis," diz. Pois deve-se subentender: "porque tudo o que restar será de Arão e de seus filhos, santuário das oblações do Senhor (Lev. II)".

Esta distância do holocausto e da hóstia de pacíficos é manifesta segundo a história. Aliás, segundo o sentido espiritual, para aqueles cuja luta é esta, na qual outra lei nos membros ainda repugna à lei da mente, deve-se pensar mui sutilmente no que é dito. Pois o que é queimar "a gordura que cobre as entranhas e toda a gordura que está por dentro" em holocausto, senão castigar o corpo e reduzi-lo à servidão? Pois a gordura que cobre as entranhas, o que é senão a outra lei que repugna nos membros delicados à lei vital da mente? O que é, digo, queimar "os dois rins com a gordura com que são cobertos em holocausto", senão dizer com o Salmista ao Senhor: "Prova-me, Senhor, e tenta-me; queima os meus rins e o meu coração?" (Sal. XXV). Mas não basta castigar os rins do corpo com a abstinência de alimentos, se por dentro a raiz da concupiscência não for abrasada pelo fogo do Espírito Santo. Diz, pois: "E a rede do fígado com os rins." No fígado, segundo os físicos, consiste a força do prazer e da concupiscência. Portanto, não apenas os rins, mas com os rins convém que a rede do fígado, isto é, não apenas os rins do corpo pela abstinência de comida e bebida, mas também a raiz interior da concupiscência seja queimada pelo amor do Espírito Santo.

Seja a oblação de bois ou de ovelhas, se for hóstia de pacíficos, seja macho ou fêmea, seja ovelha ou cabra, convém que estas coisas sejam separadas pelo mesmo rito e trazidas em holocausto, porque de qualquer ordem que seja aquele em quem a outra lei dos membros ainda repugna à lei da mente, convém-lhe que, com o trabalho próprio e a invocação do Espírito Santo, tanto queime a concupiscência da mente quanto aflija os rins do corpo. Depois, o que restar do sacrifício será de Arão e de seus filhos os sacerdotes, porque certamente o cuidado daqueles que já progrediram nas virtudes e souberam presidir a outros será este: ajudar a enfermidade daqueles com orações, informá-los com exemplos, e erudi-los com disciplinas. Deve-se notar que neste sacrifício, isto é, na hóstia de pacíficos, com a gordura e os rins, deve-se também oferecer a cauda pelo seu sangue. Pois diz: "E oferecerão da hóstia de pacíficos o sacrifício ao Senhor, a gordura e a cauda toda com os rins," etc. A cauda é o fim do corpo. Isto, pois, também por este nome o Espírito diz às Igrejas, porque "quem perseverar até ao fim, esse será salvo (Mt. X)". Também se deve notar que o sacrifício deste tipo, isto é, a hóstia de pacíficos, é tomado do gado maior e dos rebanhos de ovelhas e cabras, assim como a oblação do holocausto; mas das aves, isto é, de rolas e filhotes de pomba, não se ordena tomar. Por que isto? Certamente porque não é própria daqueles que já voam para o alto pela asa da contemplação aquela luta na qual, como dissemos, a outra lei que está nos membros repugna à lei da mente. Segue-se.

---

### CAPÍTULO XIII: Sobre a oblação pelo pecado, em que difere do holocausto e da hóstia de pacíficos.

**(Capítulo IV do Levítico)**
"Falar o Senhor a Moisés, dizendo: Fala aos filhos de Israel: A alma que pecar por ignorância contra qualquer dos mandamentos do Senhor, que Ele ordenou que não se fizessem, e fizer alguma coisa, se o sacerdote que foi ungido pecar, fazendo o povo delinquir, oferecerá pelo seu pecado um novilho imaculado ao Senhor, e o levará à porta do tabernáculo do testemunho diante do Senhor, e porá a sua mão sobre a cabeça dele, e o imolará ao Senhor," etc.

Esta lei é daquela oblação que se dá pelo pecado. Este sacrifício é o primeiro e universal de todos. Em que difere do holocausto e da hóstia de pacíficos segundo a letra é perspicaz, porque certamente não se tomam certas partes dele para alimento dos sacerdotes, como na hóstia de pacíficos, nem se queima todo no altar como o holocausto, mas queima-se todo fora do acampamento. Portanto, prossigamos diligentemente na sua lei, sob a guia da autoridade apostólica. Diz: "Se o sacerdote que foi ungido pecar, fazendo delinquir o povo, oferecerá pelo seu pecado um novilho imaculado," etc., e sucessivamente: "Se toda a multidão de Israel ignorar, e por imperícia fizer o que é contra o mandamento do Senhor, e depois entender o seu pecado, oferecerá um novilho pelo pecado," etc. Em ambos os casos está assim definido: "A pele, porém, e todas as carnes com a cabeça e os pés, e as entranhas, e o esterco e o restante do corpo levará fora do acampamento e queimará."

Esta, aliás, é a sentença do Apóstolo: "Pois os corpos daqueles animais, cujo sangue é levado ao santuário pelo pontífice, são queimados fora do acampamento. Por isso também Jesus, para santificar o povo pelo seu próprio sangue, padeceu fora da porta. Saiamos, pois, a Ele fora do acampamento, levando o seu vitupério (Hebr. XIII)".

---

### CAPÍTULO XIV: Que Adão foi aquele sacerdote segundo o sentido místico de quem a lei diz: "Se o sacerdote pecar, fazendo o povo delinquir", e que o novilho oferecido pelo seu pecado é Cristo.

Quem é, pois, este sacerdote que, pecando, faz o povo delinquir, senão o primeiro homem Adão, que devendo ser sacerdote e honrar o Senhor com sacrifício perene de louvor — para isso, pois, foi instruído sobre os animais e as feras da terra, isto é, feito à imagem e semelhança de Deus, e posto no paraíso para ser multiplicado nos seus filhos pela bênção do Criador, para dar graças ao mesmo Criador e oferecer sacrifício de louvor; devendo, digo, fazer isso, pecou e fez delinquir todo o povo da sua posteridade? Pois nele todos pecamos, e todos nele justamente morremos.

Diz, pois: "Oferecerá pelo seu pecado um novilho imaculado ao Senhor, e o levará à porta do tabernáculo do testemunho diante do Senhor, e porá a mão sobre a cabeça dele, e o imolará ao Senhor." Isto assim se cumpriu. Adão, não o mesmo em pessoa, mas o mesmo em natureza; Adão, digo, o novo, Deus e homem Cristo Jesus, ofereceu pelo seu pecado um novilho imaculado — pelo seu pecado, digo, isto é, dos seus; pois o nosso pecado, pela sua graça, tornou sua dívida. De onde diz no salmo: "O que não roubei, isso então pagava (Sal. LXVIII)".

Que novilho imaculado ofereceu? A si mesmo, o seu corpo imaculado do rebanho de grandes bois, do gênero dos patriarcas antigos, concebido e nascido sem mancha alguma de pecado. Levou aquele novilho, isto é, a si mesmo, e parou à porta do tabernáculo do testemunho; do tabernáculo, digo, celeste e verdadeiro, que nos estava fechado, para nos abrir o celeste Santo dos Santos pelo seu sangue. E pôs a mão sobre a cabeça dele e o imolou ao Senhor, isto é, exibiu-se obediente e ofereceu-se em sacrifício a Deus seu Pai. E note-se que foi repetido três vezes "ao Senhor": "Oferecerá o novilho imaculado ao Senhor, levá-lo-á diante do Senhor, e o imolará ao Senhor." Cristo sacrificou o novilho da sua humanidade à Trindade dominante, satisfazendo por nós com a morte de três dias.

---

### CAPÍTULO XV: Que o restante do sangue ser derramado na base do altar à entrada do tabernáculo significa as nações serem batizadas após a Sua paixão na Sua morte.

"Todo o restante sangue, porém, derramará na base do altar do holocausto, à entrada do tabernáculo." O fundamento da fé cristã consiste em ser batizado em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo. Por onde também se diz bem: "à entrada do tabernáculo", porque certamente não há entrada para ninguém no tabernáculo do Senhor, que é a Igreja de Deus, senão pela regeneração do batismo. Diz, pois: "Todo o restante sangue derramará na base do altar." Pois disse, depois que ressuscitou dos mortos: "Indo, ensinai todas as nações, batizando-as em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo (Mt. XXVIII)". Com este ditado, certamente, derramou as relíquias do seu sangue na base do altar. Pois também o Apóstolo diz: "Todos os que fomos batizados em Cristo Jesus, fomos batizados na sua morte (Rom. VI)", etc.

Portanto, "derramará o sangue restante na base do altar à entrada do tabernáculo", isto é, quando pelo seu sangue tiver purificado todos os eleitos dos tempos anteriores, põe as relíquias da mesma graça para os futuros, e para as nações ou judeus que hão de crer pela palavra dos apóstolos, à entrada do tabernáculo verdadeiro, para que pelo batismo se tornem semelhantes à semelhança da sua morte todos os que queiram unir-se ao seu corpo, isto é, entrar na sua Igreja e tornar-se comparticipantes da sua ressurreição.

---

### CAPÍTULO XVI: O que significa a gordura do novilho ser oferecida pelo pecado enquanto a pele, carnes, cabeça, pés, entranhas e esterco são queimados fora do acampamento, e as cinzas derramadas em lugar limpo.

"E oferecerá a gordura do novilho pelo pecado... e as queimará sobre o altar do holocausto. A pele, porém, e todas as carnes com a cabeça, e os pés, e as entranhas, e o esterco, e o restante do corpo levará fora do acampamento a um lugar limpo... e a queimará sobre a pira de lenha."

Não se pode duvidar que o fato de o corpo da hóstia ser ordenado queimar fora do acampamento signifique que o Senhor Jesus padeceu fora da porta, segundo o testemunho apostólico (Hebr. XIII). O que significa, então, esta retenção da gordura e dos demais itens ordenados separar em holocausto, senão que o mesmo novilho, e o mesmo Sumo Sacerdote, prestes a ser levado, fez o sacrifício vespertino, transubstanciando o pão e o vinho no seu corpo e sangue? Pois, de fato, a pele, isto é, a espécie visível do homem e todo o esterco da nossa mortal e miserável substância, não o observas neste sacrifício; mas tudo o que de gordura, isto é, tudo o que de graça espiritual há em Cristo, a fé aqui detém e o sentido da alma percebe. Por onde diz a santa Igreja com a sua cabeça: "Como de gordura e de gordura se encha a minha alma (Sal. LXII)".

Pode-se perguntar: por que o pão não se muda na espécie de carne nem o vinho no horror do sangue? E por que o sacerdote não queima o esterco do novilho juntamente com a pele? Ora, aquelas coisas foram queimadas uma vez fora da porta, quando o fogo da paixão consumiu a pele da nossa mortalidade e corrupção sobre a pira de lenha, isto é, no patíbulo da cruz; e finalmente, ressuscitando Ele mesmo dos mortos, o que era mortal foi absorvido pela vida. Por que se tornou invisível após a sua ressurreição? Porque toda corrupção foi absorvida. O que é necessariamente visível é, sem dúvida, também corruptível. Portanto, ninguém se mova pelo escrúpulo da infidelidade quanto ao esterco e à pele do novilho. Toda a gordura do novilho, isto é, toda a graça e verdade do Verbo encarnado, de que a alma fiel precisa ser cheia, a fé cristã consente em tê-la ali. Nome, fato e efeito: é verdadeira carne e verdadeiro sangue. Por nome, pois, porque assim disse o Sacerdote artífice das consagrações: "Isto é o meu corpo. Este é o cálice do meu sangue." Por fato, porque profeticamente é o Santo dos Santos. Por efeito, porque tão eficazmente quanto padeceu uma vez para trazer a remissão dos pecados a todos os do passado, tão poderosamente concede agora a remissão dos pecados aos que vêm à Igreja pela mesma fé.

---

### CAPÍTULO XVII: Sobre o pecado da multidão de Israel e a sua expiação.

"Se toda a multidão de Israel ignorar, e por imperícia fizer o que é contra o mandamento do Senhor... e depois entender o seu pecado, oferecerá um novilho pelo pecado... e os anciãos do povo porão as mãos sobre a cabeça dele diante do Senhor." Estas coisas poderiam ser ditas mesmo que apenas um único pecado original tivesse sido apagado pela morte de Cristo. Mas diz o Apóstolo: "O julgamento veio de um só para a condenação, mas a graça veio de muitos delitos para a justificação (Rom. V)".

A fé católica sustenta com certeza que não apenas o pecado original, mas todos os pecados atuais nos são perdoados pela paixão do Filho de Deus. Bem disse, então, após falar do pecado do sacerdote: "Se toda a multidão de Israel ignorar". Após o pecado do sacerdote, toda a multidão também ignorou, porque depois que o primeiro homem pecou — que deveria ser sacerdote no paraíso —, toda a população do gênero humano caiu na ignorância de Deus, cumulando o crime original com pecados atuais. O mesmo animal, o novilho, e o mesmo rito de sacrifício expiam ambos, porque tanto o pecado original quanto os pecados atuais são apagados pelo mesmo sacramento da paixão de Cristo.

---

### CAPÍTULO XVIII: Sobre o pecado que se admite após o batismo, segundo a lei que diz: "Se pecar o príncipe".

"Se o príncipe pecar e fizer uma das muitas coisas que por ignorância a lei do Senhor proíbe... oferecerá como hóstia ao Senhor um bode das cabras imaculado." Após o sacramento da paixão de Cristo, que se percebe no batismo, já não se propõe o mesmo remédio ou a mesma largueza de graça aos que pecam. Pois Cristo foi feito hóstia pelo pecado para nós uma vez de forma certa no batismo. Comparada com a segurança do batismo, a redenção após pecarmos novamente é escrupulosa, por mais dignos que sejam os frutos da penitência. "Em qualquer dia que o homem se converter e gemer, será salvo (Ez. XVIII)", mas não diz que os pecados lhe serão perdoados imediatamente.

Após o rito do novilho, a hóstia é diminuída: "Se o príncipe pecar... oferecerá um bode." E "Se uma alma do povo da terra pecar... oferecerá uma cabra." O príncipe é aquele que preside sobre muitos. Se pecou, deu mau exemplo aos inferiores. Se depois entender o seu pecado, oferecerá não mais um novilho, mas um bode. Não será renovado de novo para a penitência, isto é, para ser batizado novamente, o que seria crucificar de novo o Filho de Deus, mas oferecerá o bode, isto é, pela mortificação da penitência atual, se punirá a si mesmo. Onde? "No lugar onde costuma ser matado o holocausto", na Igreja Católica.

Os pecados admitidos em segredo e espontaneamente confessados ao sacerdote são perdoados com tal largueza que se recupera a dignidade prístina. Mas o crime descoberto ou publicamente convencido submete o homem à autoridade dos sagrados cânones. Por isso se nota que acima se tingem as pontas do altar do incenso (interior) com sangue de novilho, mas aqui se tingem as pontas do altar do holocausto (exterior) com sangue de bode ou cabra.

---

### CAPÍTULO XIX: Sobre o pecado do plebeu e sua oblação.

"Se uma alma do povo da terra pecar por ignorância... oferecerá uma cabra imaculada." A mesma lei se aplica ao plebeu e ao príncipe, exceto que o príncipe oferece um bode (macho) e o plebeu uma cabra (fêmea). Assim como a fêmea não concebe de si mesma, mas recebe a semente do macho, assim o plebeu não encontra o fogo dos pecados em si mesmo, mas admite o pecado pelo exemplo superior. Ambos necessitam da mesma purgação da penitência.

Deve-se perguntar o que significa "pecar por ignorância". Se significasse apenas não ter discrição ou não ter ouvido os mandamentos, ninguém que tenha ciência seria admitido após o pecado. Mas Davi foi recebido após adultério e homicídio. Ignorância aqui se refere àqueles que, mesmo tendo ciência, no momento da tentação têm a mente tão obscurecida que o que sabem não sabem e o que veem não veem. A lei estende a mão a estes. Mas para aqueles que defendem seus pecados e se orgulham da iniquidade, não há lugar de propiciação.

---

### CAPÍTULO XX: Sobre o conselho de perfeição: "Mas se oferecer ovelha".

"Mas se das reses miúdas oferecer uma vítima pelo pecado, a saber, uma ovelha imaculada..." A lei espiritual, após dar o preceito, acomoda também o conselho. Oferecer bode ou cabra é preceito. Falar agora da ovelha é conselho (se queres ser perfeito). Quem faz penitência dando certas coisas mas retendo outras para si, imola o bode. Quem tudo vende e dá aos pobres, seguindo a Cristo, imola a ovelha tosquiada. Deixar a vida simples e a conversa lícita para melhor fazer violência ao reino dos céus é o conselho.

---

### CAPÍTULO XXI: Sobre o pecado de ouvir a voz do que jura e calar.

"Se uma alma pecar, e ouvir a voz do que jura, e for testemunha do que viu ou sabe, se não o indicar, levará a sua iniquidade." O Apóstolo disse que são dignos de morte não só os que fazem o mal, mas os que consentem aos que o fazem (Rom. I). Quem peca pelo juramento faz o mal, mas quem ouve e cala, pelo silêncio consente e se torna comparticipante do perjúrio. Por não ter indicado, levará a sua iniquidade.
